gençler Merhaba bugünkü dersimizde
kuvvet ünitesine başlıyoruz hareketle
birlikte fiziğin en önemli konularından
bir tanesidir yapıtaşlardandır bizim
sınavımızda önemli bir yer tutan mekanik
alt dalının en temelidir kuvvet Çünkü
biz genelde cisimlerin hareketiyle
ilgileniriz ivmesi ile ilgileniriz şekil
değişikliği ile ilgileniriz bunların
hepsinin sebebi kuvvettir Kuvvet
cisimlerin şeklini hareket doğrultusunu
yönünü değiştirebilen Durgun bir cismi
harekete geçirebilen Hareketli bir cismi
durdurabilen etkidir duran bir cisim bir
anda harekete başlamışsa hızlanmaya
başlamışsa kesinlikle bir kuvvete maruz
kalıyordur hali hazırda giden bir cisim
yavaşlamaya başladıysa kesinlikle bir
kuvvete maruz kalıyordur bir kalemi
kırmak için kuvvete ihtiyacınız var bir
kutuyu sıkıştırmak ezmek için yani
şekilleri değiştirmek için kuvvete
ihtiyacınız var kuvveti f harfiyle
gösteriyoruz force'dan geliyor üzerinde
ok işareti var yani vektörel bir
büyüklük Çünkü kuvvet tarif ederken yön
olmazsa olmazımızdır Örneğin şöyle bir
cisim çizdiğimde bunu hayal ettiğimde
bunu harekete geçirmek için bir kuvvete
ihtiyacımız var ben buna 10 birimlik bir
kuvvet etki ediyor dediğimde Bu cismi
nereye gittiğini anlayamazsınız sizin
yöne ihtiyacınız var bu cismin sağ
tarafa doğru gitmesini hız kazanmasını
istiyorsanız kesinlikle sağ tarafa doğru
bir kuvvete ihtiyacınız var bu Duran
cismin sol tarafa gitmesini istiyorsanız
kesinlikle sol tarafa doğru bir kuvveti
ihtiyacınız var Dolayısıyla kuvvette yön
olmazsa olmaz bu yüzden vektörel bir
büyüklük aslında şu an buradaki onda
yetmiyor bize Çünkü biliyorsunuz fizikte
büyüklüklerde şiddet lazım yani buradaki
10 gibi bir de birim lazım yani bu onun
ne olduğunu ne anlattığını söyleyebilmek
için yanına birim koymanız lazım şöyle
büyük neye koyarsam yani Newton koyarsam
bunun bir kuvvet olduğunu anlarım kuvvet
vektöreldir şiddeti birimi ve yönü
vardır Biz fizikte Kuvvetleri ikiye
ayırıyoruz temas gerektiren kuvvetler ve
temas gerektirmeyen kuvvetler olarak
temas gerektirmeyen yani birbirine
değmeden temas etmeden birbirini
etkileyebilen cisimler arasında oluyor
ne geliyor aklımızda direkt mıknatıslar
gelebiliyor iki tane mıknatısın
birbirine değmesine gerek yok birbirini
itmesi ya da çekmesi için arada Man
büyük bir kuvvet oluşuyor ve temas
gerekmiyor veya bu plastik kalemi saçıma
sürtüp böyle küçük küçük Kağıt
parçalarına yaklaştırsam O kağıt
parçalarını çektiğini görürüm değmesine
gerek yok işte o da elektriksel bir
kuvvettir Dolayısıyla elektriksel
kuvvetler temas gerektirmeyen
kuvvetlerdir diyebiliriz kütle çekim
kuvveti yani sizin Yerçekimi
diyebildiğiniz bu kalemi serbest
bıraktığımda dünyaya doğru yere doğru
düşmesini sağlayan kuvvet temas
gerektirmeyen bir kuvvettir Çünkü dünya
bu kaleme değmiyor şu an yeryüzü dediğim
şey bu kaleme değmiyor ama etkiliyor
Peki temas gerektiren kuvvetlere ne
örnek verebiliriz Örneğin ben bu kalemi
şu an tuttum yere düşmesini engelliyorum
temas ediyorum veya bu kalemi sağ tarafa
doğru hızlandırmak için sağ tarafa doğru
tutup çekmem gerekir herhangi bir kuvvet
elimle uyguladığım herhangi bir kuvvet
temas gerektiren bir kuvvettir veya bir
cismi ip bağlarsanız iple çekersiniz
ikisi birbirine temas eder Dolayısıyla
temas gerektiren kuvvettir sürtünme
kuvveti temas gerektiren kuvvettir
birbirine değmesi gerekiyor cisimlerin
rüzgarın uyguladığı kuvvet kafa
karıştırabilir Rüzgarı gözümüzde
görmediğimiz için Örneğin bir
yelkenlinin gitmesi Hayal edildiğinde o
yelkenlerin Rüzgar sayesinde şiştiği
düşünüldüğünde Rüzgarı görmüyoruz o
zaman oradaki kuvvet temas
gerektirmiyordur diye düşünebiliriz
Hayır temas gerektiriyor o Yelken şişmiş
Çünkü rüzgar ona değmiş gözümüzde
görmememiz bir şey değiştirmez temas
gerektiren bir kuvvettir böyle sonsuza
kadar kuvvet yazmayacağız mantığı
anladığınızı düşünüyorum aşağıdaki
kuvvet çeşitlerinin karşısına temas
gerektiren veya temas gerektirmeyen
kuvvet olup olmadıklarını yazınız demiş
topa vurduğumuzda topa vurgulanan kuvvet
ve topa vurduğumuzda Adı üzerinde ona
değmemiz gerekiyor temas etmemiz
gerekiyor Dolayısıyla bu temas
gerektiren bir kuvvettir gerektirenlere
tik atalım gerektirmeyenlere çarpı
atalım daldan düşen elmaya etki eden
kuvvet elma neden aşağıya düşüyor Çünkü
kütle çekim kuvveti var temas
gerektirmeyen bir kuvvettir İki
mıknatısın birbirlerine uyguladıkları
kuvvet az önce konuştuk temas
gerektirmeyen kuvvettir mıknatıslar
birbirlerine değmiyorlar yelkenliyi
yavaşlatan kuvvet Rüzgar kuvveti ya da
hava sürtünmesi olarak da geçer temas
gerektirir Rüzgar yelkene değer Ayın
Dünya etrafında dönmesini sağlayan
kuvvet şu elmanın düşmesiyle Aynı hiçbir
farkı yok O da kütle çekim kuvvetidir
ileride daha detaylarını öğreneceğimiz
bir şey bu ay neden dünyanın etrafında
dönüyor gitsin bambaşka bir rotada
gitsin dümdüz gitsin niye dünyanın
etrafına böyle çakılı kalmış çünkü onu
çeken bir kuvvet var kütle çekim kuvveti
dediğimiz kuvvet buradaki elmanın yere
düşmesiyle aynı işi yapan kuvvet
Dolayısıyla Bu da temas gerektirmeyen
bir kuvvettir ay dünyaya değmiyor
saçımıza sürttüğümüz tarağın küçük
kağıtları çekmesini sağlayan kuvvet
elektriksel kuvvettir az önce konuştuk
temas gerektirmez Bıçağın elmayı
kesmesini sağlayan kuvvet ve bıçak
elmaya değiyor temas ediyor böyle
kablosuz şekilde bıçağı uzaktan
yaklaştırarak kesemiyoruz Dolayısıyla bu
temas gerektiren bir kuvvettir
diyebiliriz Şimdi gelelim doğadaki temel
kuvvetlere gençler sizin kuvvet diye
bildiğiniz her şeyin temelinde 4 tane
kuvvetten biri yatıyor Yani benim bu
kalemi tutmam da camdan attığım bir
şeyin yere düşmesi de saçıma sürttüğüm
tarağın küçük Kağıt parçalarını çekmesi
de İki mıknatısın birbirini çekmesi
itmesi de temelde Burada gördüğünüz 4
tane temel kuvvete dayanıyor Bunları tek
tek bileceğiz haklarında birkaç cümle
bileceğiz çok detaylı bilmemize gerek
yok ama ne olduklarını nerelerde
olduklarını Bilmemiz gerekiyor hızlıca
bakalım nedir bunların isimleri güçlü
nükleer kuvvet zayıf nükleer kuvvet
elektromanyetik kuvvet ve kütle çekim
kuvveti güçlü nükleer kuvvetten
başlıyoruz bakın nükleer kelimesi
geçiyor fizik bilimine girişte bunu
konuştuk nükleos Yunanca'da çekirdek
demek Dolayısıyla nükleer kelimesini
gördüğünüzde Türkçesi diye çekirdek
yazabilirsiniz güçlü çekirdek kuvveti
neyin çekirdeğinden bahsediyoruz Tabii
ki atom çekirdeğinden bahsediyoruz
buradaki görselde bir atom çekirdeği var
işte kırmızıları Proton Mavileri nötron
gibi hayal edebilirsiniz bunları bir
arada tutan kuvvettir Biz elektriksel
yük diye bir şeyin varlığını biliyoruz
artıyla artı bir birini iter eksiyle
eksi birbirini iter artı ile eksi
birbirini çeker dolayısıyla bir atom
çekirdeğinde protonlar var nötronlar var
protonlar Artı işaretli nötronlar yüksüz
artı işaretli bu protonlar birbirlerini
itiyorlar Dolayısıyla bu çekirdek
birbirini itiyorsa nasıl bir arada
biliyorlar neden dağılmıyorlar bunların
bir arada kalmasını sağlayan şey nedir
Aslında çekirdek çok büyük kuvvetlerle
dağılmaya çalışıyor artı artıyı ittiği
için parçalanmaya çalışıyor fakat onları
bir arada tutan bir kuvvet var işte
onları bir arada tutan kuvvetin ismi
güçlü nükleer kuvvetidir Adı üzerinde
nükleer kuvvet çekirdek kuvveti
çekirdeğin içerisinde olan çekirdeğin
dağılmasını engelleyen kuvvettir
protonları ve nötronları bir arada
tutuyor menzili çok kısadır ne demek
menzil yani etki alanı Bu sayıları
ezbere bilmek zorunda değilsiniz Ama 10
üzeri eksi 15 metre gibi femtometre
olarak adlandırılan bir birim de etki
alanı var Bu zaten çekirdek boyutlarıdır
Yani bir çekirdeğin boyutları zaten bu
mertebede 10 üzeri -15 metre
mertebesinde Dolayısıyla bu kuvvet
adından da anlaşılabileceği gibi sadece
çekirdekte etkili Hatta şunu bile
söyleyebilirim Bu kaleme oluşturan
trilyonlarca atom var trilyonlarca atom
çekirdeği var bir atom çekirdeği
yanındaki diğer atom çekirdeğini bile
etkilemiyor herkesin güçlü nükleer
kuvveti kendine Çünkü etki alanı menzili
o kadar ve gençler bu kuvvet doğadaki en
güçlü kuvvettir kuvvetler arasında kütle
çekim kuvveti var yani güneş sistemini
yıldızları ayıyı dünyayı yörüngede tutan
kuvvet koca koca yıldızları bir arada
tutan kuvvet bu kuvvetten daha zayıf
Hatta Spoiler vereyim bunların
arasındaki en zayıf Kuvvet kütle çekim
kuvveti diğer kuvvetimiz diğer temel
kuvvetimiz zayıf nükleer kuvvet yine
adından da Anlaşılacağı üzere bu
çekirdekte var olan bir kuvvettir bir
çekirdek kuvvetidir ve buradaki
görselden de anlayabileceğiniz üzere bu
arkadaş Radyo aktiviteden sorumludur ne
demek radyoaktivite Radyo yayılmak demek
aktivite de aktiflik yani yaymaya
meyilli olmak bir şeyler yaymak bazı
atom çekirdekleri kararsız oluyorlar çok
fazla protonları çok fazla nötronları
oluyor çok ağır çekirdekler oluyorlar Bu
görselde gördüğünüz gibi bunlar kararsız
olduklarında daha stabil hale gelmeye
çalışıyorlar bunun içinde ışıma
yapıyorlar parçacık yayıyorlar enerjiyi
yayıyorlar daha kararlı hale geçmeye
çalışıyorlar İşte bu ışımanın bu
parçacık yaymanın sebebi zayıf nükleer
kuvvet zayıf nükleer kuvvet sayesinde bu
kararsız atomlar kararlı hale geçmeye
çalışıyorlar bunu yaparken de enerji
açığa çıkarıyorlar atom çekirdeğindeki
enerji açığa çıkıyor bu enerji bize
tanıdık geliyor nükleer enerji Aslında
buradan doğuyor işte atom bombasında
açığa çıkan şey nükleer enerji veya
Nükleer santrallerde açığa çıkan şey
nükleer enerji atomun çekirdeğindeki
enerji Aslında zayıf nükleer kuvvetin
başrol oynadığı bir durumdur yine
çekirdek kuvveti olduğu için sadece
çekirdekte etkili menzili çok kısa Yani
bu da 10 üzeri -15 Hatta daha da küçük
10 üzeri -17'ye kadar tabii metreden
bahsediyoruz kısa alanda etkili Bunlar
çekirdeğin kendi içerisinde üçüncü
kuvvetimiz elektromanyetik kuvvet
adından da Anlaşılacağı üzere
elektriksel kuvvetler manyetik kuvvetler
bu sınıfa giriyorlar elektrik yükleri
arasındaki kuvvetler işte artı işaretli
yükler eksi işaretli yükler mesela güçlü
nükleer kuvveti anlatırken protonların
artı işaretli olduğunu söyledim Bunlar
birbirlerini itiyorlar dedim işte
Aslında o itme kuvveti elektromanyetik
kuvvet Yani bir protonla başka bir
Proton birbirini elektromanyetik
kuvvetlerle itiyorlar bu protonların
dağılmasını engelleyen kuvvet güçlü
nükleer kuvvetli güçlükler kuvvet Demek
ki bu iki arkadaşı dengeliyormuş
diyebiliriz bu elektromanyetik
Kuvvetleri dengeliyor Aslında güçlükler
kuvvet dağıtmaya çalışan elektromanyetik
toplamaya çalışan güçlükler veya atom
çekirdeği protonlar ve nötronlardan
oluşuyor toplamına baktığımda artı
işarettir Çünkü protonlar artı nötronlar
yüksüz nötronların bir vasfı yok orada
En azından yük anlamında buradaki
elektronlar yani çekirdeğin etrafında
olduğunu bildiğimiz elektronlar eksi
işaretli artı eksiyi çeker Dolayısıyla
Burada da bir elektromanyetik kuvvetten
bahsedebiliriz veya bir mıknatısın işte
böyle çivileri çekmesi toplayı iğneleri
çekmesi veya mıknatısların birbirlerini
itmesi aradaki elektromanyetik kuvvet
sayesinde söz konusudur aynı kutuplar
yan yana gelirlerse birbirlerini iterler
zıt kutuplar yan yana geldiğinde ise
birbirlerini bu elektromanyetik kuvvet
sayesinde çekiyorlar ve birbirlerine
yapışıyorlar aynı şekilde bir tarağı
saçımıza onu eksiyle yükledik
elektriksel olarak yükledik ve bununla
küçük Kağıt parçalarını çekeceğiz İşte
bu çekmeyi sağlayan şey elektriksel
kuvvet yani elektromanyetik kuvvet
diyebiliriz kağıtları nasıl tarağa
yapıştığını görüyorsunuz Peki bu
kuvvetin Menzil ile ilgili ne
diyebiliriz menzili sonsuzdur yani etki
alanı sınırsızdır Aslında ben buradaki
plastik kalemi saçıma sürttüğümde bunu
elektriksel olarak yüklediğimde atıyorum
bu eksi yüklü bir kalem haline
geldiğinde 1000 kilometre İlerideki bir
kağıt parçasını da çekmeye çalışıyor ama
mesafe O kadar uzak ki pratikte bu
kuvvetin değeri 0 oluyor ama teorik
olarak bir etkisi var çünkü Menzil
sonsuz bunu da şuradan anlayabiliriz
Aslında ayt'de verilen bir ifade bu
öğrenin diye vermiyorum mantığını bilin
diye veriyorum iki yük arasında Klon
kuvveti dediğimiz aytede üretilen kuvvet
oluşur ortam birinci yük ikinci yük
böyle aralarındaki uzaklığın karesidir
bu kuvvet elektromanyetik kuvvetin
formülü Aslında şimdi bu ortamla ilgili
ortam var bunu sıfır olması imkansız
yükler de var tabii ki birbirini itmeye
çekmeye çalışan Bunlar da sıfır değil
ama ben bu kuvvetin sıfır olmasını
istiyorum sıfır olması için şu arkadaşın
sonsuz olması lazım buradaki D2 yük
arasındaki mesafe yani kalemi saçıma
sürttüm eksiyle yükledim Bu birinci yük
diğer yükler de başka bir yerdeki Kağıt
parçaları gibi düşün onların arasındaki
mesafe buradaki de bizim matematikten
biliyoruz ki payda kısmı büyürse sonuç
küçülür sonuç o kadar küçülsün ki 0
olsun istiyorum Dolayısıyla paydayı o
kadar büyütmelisiniz ki sonsuz olmalı bu
yüzden menzili sonsuzdur ama dediğim
gibi pratikte bunu çok karşılığı yok bin
kilometre ilerdeki Kağıt parçalarını bu
kalemle çekemiyorsunuz gelelim son
kuvvetimize son temel kuvvetimize kütle
çekim kuvvetine kütlesi olan her şey
birbirini çeker fotoğrafta gördüğünüz
gibi Güneş sisteminde gezegenlerin belli
yörüngelerinin olması başlarını alıp
kafalarına göre bir yerlere gitmemeleri
hepsinin güneşin etrafında kütle
çekim kuvveti yüzündendir Güneş Onların
bir yere gitmesini engelliyor veya ayın
başını alıp gitmesini engelleyen şey
Dünyanın ona uyguladığı kütle çekim
kuvvetidir Çünkü bu gezegenlerin
yıldızın kütlesi var kütleleri var diye
kuvvet oluşuyor Sky diving'çiler belli
bir yükseklikten atladıklarında aşağıya
düşmelerini sağlayan şey kütle çekim
kuvvetinin ta kendisi veya az önce
dediğim gibi ay dünya etrafında
dünyanın da güneşin etrafında
bütün güneş sistemi Bütün yıldızlar
sistemi kütle çekim kuvveti sayesinde bu
yörüngelere dönüyorlar kütlesi olan her
şey birbirini çekiyorsa O zaman bu
kalemin de kütlesi var bu Parmağımın da
kütlesi var o zaman bunlarda mı
birbirini çekiyor Hocam aynen öyle
Bunlar da birbirini çekiyor ama bu
cisimlerin kütleleri o kadar küçük ki
biz o kuvveti hissedemiyoruz bunun
hissedilebilir boyutta olması için
kütlelerin çok çok büyük olması lazım
dünya ay güneş gibi veyahut atladığı
zaman Dünya çok büyük bir kütleye sahip
olduğu için o kuvvet hissedilebilir
oluyor ve düşmeye başlıyor Ama bu kalem
benim parmağıma gelip yapışmıyor Çünkü
kütleler çok az fakat Bununla ilgili
kevendiş deneyi var Zayıf kütlelerinde
bir kuvvete maruz kaldığını bunu
hissedemesek de
görselleştirebileceğimizi anlatan bir
deney bu şöyle bir çubuk var İki ucuna
kütleler bağlanmış ve ortasından bir
misinayla tavana bağlanmış yani şu an
Bunlar havada duruyorlar sağ alt köşede
de çok gözüküyor mu emin değilim ama bir
saat var hızlandırılmış bir video
olduğunu Aslında çok dakikalar
bekleneceğini gösteren bir görsel
oradaki saat Şimdi biz bu iki kütlenin
iki tarafına bowling topu koyuyoruz ve
buradaki saatin hızına dikkat ederseniz
çok hızlı hareket ediyor Yani şu an
dakikalarca bekliyoruz ve buradaki bu
kütleler yavaş yavaş bowling toplarına
doğru yaklaşıyorlar çünkü bu ikisinin
arasında aynı şekilde bu ikisinin
arasında kütle çekim Kuvvetleri var ve
bu kütle çekim Kuvvetleri buradaki
dönmeyi sağlıyor diyebiliriz hemen
aklınıza şu gelebilir O zaman yeterince
beklersek her şey birbirine doğru
kütlelerden dolayı çekilir mi hocam
Aslında bu deneyde de bir sürü hata payı
var yine Bu kadar net görmek bile çok
doğru değil Yine de kafanızda bir şeyler
canlansın diye Bu deneyi izletiyorum
gerçek hayatta bu kuvvet o kadar zayıf
ki sürtünmeleri yenip yeterince beklense
bile cisimlerin birbirine doğru
yaklaştığını göremezsiniz kütle çekim
kuvvetinin menzili sonsuzdur aynı
elektromanyetik kuvvet gibi Çünkü aynı
ona benzer bir ifadesi var Bu arkadaşın
iki tane kütle birbirlerini çekiyorlar
kütlelerinden dolayı ve bu kütle çekim
kuvveti şu ifade ile yazılıyor gençler
sabit sayı birinci cismin kütlesi çarpı
ikinci cismin kütlesi böyle aralarındaki
uzaklığın karesel kuvvette burada kütle
yoktu yükler vardı q1q2 vardı çünkü
orada yüklerden dolayı elektriksel
olarak yüklü olduğu için birbirini
çekiyordun ya da itiyordun burada ise
kütlenin var diye birbirini çekiyorsun
ya da itiyorsun formüllerin mekaniği
aynı yine aralarındaki uzaklığın
karesiyle ters orantılı kütleler
birbirinden uzaklaştıkça bu kuvvet
zayıflıyor Çünkü payda büyürse sonuç
küçülür sonucun sıfır olması için yani
bu kuvvetin etkisinin gözlenmemesi için
paydanın çok çok büyük yani sonsuz
olması lazım aynı elektromanyetik
kuvvetteki gibi Dolayısıyla kütle çekim
kuvvetinin menzili sonsuzdur diyebiliriz
parmağımla bu kalem birbirini çekiyorlar
pratikte hissedemiyorum bu kalem 3
milyon ışık yılı Uzaktaki bir
gezegendeki bir cismi de çekiyor ama
bunu bile hissedemiyorsak o artık
sıfırında Sıfır şimdi bu Kuvvetleri
sıralayalım az önce zaten söylemiştim
kütle çekim kuvveti bu saydığımız temel
kuvvetler arasında Şiddeti en az olanı
en zayıfı Bu zayıf nükleerde zayıf
kelimesi geçiyor diye sakın onu son
sıraya koymayın Bu temel kuvvetlerin
arasında bir sıralama yapmamız gerekirse
en şiddetli kuvvet düşünükleer kuvvettir
ikinci sırada elektromanyetik kuvvet
gelir üçüncü sırada zayıf nükleer kuvvet
gelir dördüncü sırada ise Yani en zayıf
olarak kütle çekim kuvveti vardır tekrar
şunu hatırlamalıyız bildiğiniz
gördüğünüz duyduğunuz bütün kuvvetler bu
4 kuvvetten biridir o kuvvet orada söz
konusudur Yani bir cismi tutup çekmeniz
de bu dörtten birine giriyor sürtünme
kuvveti de bu dörtten birine giriyor bir
yayı sıkıştırdığınızda yayın sizi geri
itmesi de bu 4 kuvvetten birine giriyor
ve Aslında çok şaşıracağınız bir şey
söyleyeyim sizin günlük hayatta kuvvet
diye bildiğiniz çoğu şey elektromanyetik
kuvvettir mesela sürtünme
elektromanyetik bir kuvvettir bu kalemi
elime sürttüğüm zaman kalemin en
dışındaki atomların elektronlarıyla
elimin en dışındaki atomların
elektronları etkileşiyor Aslında
Dolayısıyla orada bir elektromanyetik
kuvvet var biz bu durumu Makro boyutta
sürtünme olarak biliyoruz veya ben bu
kalemi tuttum düşmesin diye böyle
tutuyorum bir kuvvet uyguluyorum
parmaklarımla bu kalem arasında yine bir
elektromanyetik kuvvet var çünkü Çünkü
yine parmaklarımın en dışındaki
atomlarla kalemin en dışındaki atomlar
elektriksel olarak etkileşiyorlar ve
yine Günlük hayatta en çok gördüğümüz
kuvvet Tabii ki kütle çekim kuvveti
havaya uçmuyorsak hem newtona
saygımızdan hem de kütle çekim
kuvvetinden şu iki arkadaşı günlük
hayatta deneyimleyemiyoruz ama mikro
boyutta Bunlar çok etkili Çünkü
parmağınızdaki atomlar onların
çekirdekleri güçlükler kuvvet sayesinde
bir arada kalıyorlar günlük hayatta
radyoaktivite ile pek uğraşmadığımız
için uğraşmak da istemediğimiz için bunu
Günlük hayatta en az görüyoruz
diyebiliriz ve şu konuya da açıklık
getirelim Biz Kuvvetleri temas
gerektiren ve gerektirmeyen olarak
ayırdığımızda Aslında Makro boyutta
konuştuk yani bir cisme ip bağlayıp
çekmek temas gerektiren bir kuvvettir
ama az önce söyledim onu migros'u
elektromanyetik kuvvetin ta kendisidir
ve buradaki kuvvetlerin hepsi temas
gerektirmeyen kuvvetlerdir kütle çekim
kuvveti için elektromanyetik kuvvet için
zayıf nükleer güçlü nükleer hiçbiri
temas gerektirmez Dolayısıyla kuvvet
dediğiniz şey temas gerektirmez ama
Makro boyutta yorum yaparsak gerektiren
ve gerektirmeyen olarak ayırabiliriz
geldik Bir birden fazla kuvvet
uygulanırsa ne olur yani bileşke kuvvet
ya da diğer ismiyle Net kuvvet mevzusuna
burada bir cismimiz var sağ tarafa doğru
F1 kuvveti uygulanmış yine sağ tarafa
doğru F2 kuvveti uygulanmış diyelim ki
bu 10 newtonluk bir kuvvet Bu da 15
newtonluk bir kuvvet Dolayısıyla ben bu
iki kuvveti sadeleştirsem tek bir kuvvet
gibi düşünsem r ile gösterdiğim bileşke
kuvvet derim onun ismine ve iki kuvvet
aynı yönde olduğu için Bunları direkt
sayısal olarak toplarım 10 var 15 var O
zaman bizim buradaki bileşke kuvvetimiz
yani Net kuvvetimiz 25 newtondur İkisi
de sağ tarafı gösterdiği için net
kuvvetimiz sağ tarafa doğru 25 newtondur
diyebiliriz Biz Kuvvetleri vektörel
olarak topluyoruz Böylece bileşke
kuvveti buluyoruz yani R vektörünü F1
vektörü ile F2 vektörünü toplayarak
buluyoruz Peki kuvvetler zıt olursa ne
olur yani yine cismimiz var sağ tarafa
doğru F2 etki ediyor sol tarafa doğru F1
etki ediyor zıt kuvvetler etki ediyor F2
yine 15 Newton olsun f110 Newton olsun
F2 f1'den büyükse durumunu incelemişiz
kitap zaten ona göre sayı verdim ne olur
yani bir sırayı çekmeye çalışıyorsunuz
Siz sağ tarafa 15'te çekiyorsunuz
arkadaşınıza sol tarafa doğru 10'la
çekiyor kim galip gelir bu nereye gider
dersiniz ki hocam ben daha güçlüyüm 15
ile çekiyorum benim dediğim olur
Dolayısıyla bu sağ tarafa doğru 5
newtonluk bir kuvvete maruz kalıyormuş
gibi olur sağ tarafa gider Aynen öyle
sen şu an bileşke kuvveti yani Net
kuvveti buldu bakın buradaki bileşke
kuvvet de aynı şekilde kuvvetlerin
direkt toplanmasıyla bulunuyor Ama hocam
çıkarttık buradaki toplama işlemi
vektörel toplama işlemi sağ tarafa doğru
olan 15 newtonla sol tarafa doğru olan
10 newton'u topladığınızda vektörel
olarak sağ tarafa doğru 5 Newton elde
edersiniz zıt oldukları için sayısal
olarak çıkartma işlemi yapmış gibi
oluyoruz şöyle de yapabilirsiniz sağ
tarafa artı deyin sol tarafa eksi deyin
ben bunları toplayın dediğimde Siz
Aslında artı 15 ile eksi onu toplamış
oluyorsunuz Dolayısıyla sonucunuz ne
çıkıyor Artık 5 Yani sağ tarafa doğru 5
Newton İşte bu sizin bileşke kuvvetiniz
Net kuvvet burada bir yükümüz var sağ
tarafa doğru birisini koyduk böyle ip
çekme yarışması gibi düşünün bunu
kuvvetin değeri 50 Newton Net kuvvet
değeri de elini Newton başka bir kuvvet
yok Dolayısıyla bu sağ tarafa doğru
cismi hızlandırmaya başlayacaktır
diyebiliriz sol tarafa doğru bir çocuk
daha koyarsak O da 50 Newton şu an Net
kuvvet Ne oldu 0 cisim duruyordu hiçbir
yere kıpırdamayacak Çünkü Sanki hiç
kuvvet uygulanmıyormuş gibi oldu Net
kuvvet sıfır Peki ben buraya bir
yardımcı daha koyarsam sola doğru
gitmeye başladı Niye Çünkü koyduğum adam
200 n yaptı sol tarafı sola iki yüz sağa
50 o zaman Net kuvvet sola 150 durağın
cisim sola doğru 150 newtona maruz
kalırsa sola doğru gitmeye başlar
aynısından buraya bir tane daha koyarsak
sola iki yüz sağa 200 hiçbir yere
kıpırdamıyor Çünkü net kuvvetimiz
sıfırdır şekildeki cisme aynı doğrultuda
3 tane kuvvet etki etmektedir Bileşke
kuvvetin yönü ve büyüklüğü nedir 3 tane
kuvveti toplayacaksınız F1 + F2 + F3
yapacaksınız Tabii bunlar vektörel ifade
şu an Eğer direkt bunların
büyüklüklerinden bahsedeceksem bu
vektörleri çizip çizip toplamak yerine
sağ tarafa artı dersem sol tarafı eksi
dersem çünkü bunlar tek doğrultudalar
sağ tarafa doğru 60 Newton var bu
arkadaş artı 60 sol tarafa doğru 40 var
artı eksi 40 artı ne var başka -15 var
Dolayısıyla Burası + 5 Newton yapar
sanki bu kuvvet bu kuvvet bu kuvvet
yokmuş da sadece sağ tarafa doğru 5
newtonluk bir kuvvet varmış gibi
olacaktır Bu bizim bileşke kuvvetimiz R
vektörümüzdür diyebiliriz dengelenmiş
Kuvvet dengelenmemiş kuvvet diye Az önce
simülasyonda gördük aslına bakarsanız
dengelenmiş demek Net kuvvetin sıfır
olma durumudur Net kuvvet sıfırsa
buradaki ip çekme yarışmasını kimse
kazanamaz sağ tarafa free çekiliyorsa
sol tarafa da effe çekiliyordur böylece
Net kuvvet sıfırdır sistem
dengelenmiştir dengelenmemiş ne demek
simülasyonda gördüğümüz gibi Net
kuvvetin sıfır olmamasıdır bir tarafın
baskın gelmesidir Sağ taraf 100 newtonla
çekiyordur sol taraf 80 newtonuna
çekiyordur ve burada bir Net kuvvet var
sağa doğru 20 Dolayısıyla bu sistem
dengelenmemiştir sürtünmesiz yatay
zeminde durmakta olan Sandığa yatağa
yola paralel büyüklükleri şekilde
verilen kuvvetler etki etmektedir cismin
hareket durumu için ne söylenebilir bu
Cisim ne olur şimdi başlangıçta duruyor
acaba durmaya devam eder mi yoksa
harekete mi geçer 12 var 20 var sağ
tarafa doğru 32 newtonluk bir kuvvet var
Bunları silebilir 14 var 16 var sol
tarafa doğru 30 Newton var Bunları
silebilirim sağ tarafa 32 var sol tarafa
30 var bunların da net halini alırsam
sağ tarafa doğru 2 newtonluk kuvvet
benim net kuvvetimdir bileşke
kuvvetimdir Dolayısıyla sanki hiçbir
kuvvet yok da tek başına bu varmış gibi
düşünürsem ne olur bu cisim harekete
geçer yani başlangıçta duruyordu sağa
doğru olan bu kuvvet bunu götürmeye
başladı Dolayısıyla bu cisim kuvvet
yönünde hızlanmaya başlar gençler hocam
sürtünme falan yok mu sürtünmesiz dediği
için başka hiçbir kuvvet yok yani burayı
buz pisti gibi düşünebilirsiniz geldik
bu videomuzun son sorusuna sürtünmesiz
yolda şekilde belirtilen yönde
ilerlemekte olan cisme şekildeki
kuvvetler uygulanmaya başlıyor cismin
bundan sonraki hareketiyle ilgili ne
söylenebilir şimdi bak bu cisim durmuyor
Az önceki zaten gidiyor bu sağ tarafa
doğru gidiyormuş giderken bu kuvvetler
etki etmeye başlıyor burada ne var
burada 21 Newton var sağ tarafa doğru
çekiyor burada ne var 23 nevton var ve
bu sol tarafa doğru sola 23 sağa 21
bunların net hali sol tarafa doğru 2
newtondur Bu ne demek E hocam sağa doğru
da hız var Bu ikisini de çıkartmamız
gerekiyor Hayır böyle bir işlem
yapamazsınız bu hız bu kuvvet farklı
Büyüklükler biri elma biri armut elma
ile Armudu toplayamazsın topladığın
şeyler çıkarttığın şeyler Aynı cinsten
olmalı Dolayısıyla soru şu Sen
koşuyorsun sağ tarafa doğru gidiyorsun
bir hareketin var sol taraftan arkandan
birisi tuttu seni çekiyor iki newtonla
çekiyor geriye doğru ne olur yavaşlarsın
O arkadaş sağ tarafa doğru giderken
yavaşlayacak yavaşlamaya devam edecek en
nihayetinde bu arkadaş duracak ve hala
bu kuvvet varsa hala sola doğru iki
Newton etki ediyorsa bu sefer soru şuna
döndü bir cisim duruyor sola doğru iki
Newton var Ne olur bu sefer sol tarafa
doğru hızlanmaya başlar yavaşlar
yavaşlar yavaşlar durur ve sola doğru
hızlanmaya başlar dediğimiz simülasyona
daha net anlatayım buraya bir çocuk
koyduk buraya da bir çocuk koyduk buraya
bir çocuk daha koyalım şu an sağ tarafa
doğru 50 Newton var Bunları başlatırsam
sağa doğru gitmeye başlayacaklar sağa
doğru giderken bir anda net kuvveti
terse çevireceğim Aynı bizim sorudaki
gibi başlatayım şu an Bunlar sağa doğru
gidiyorlar sola bir çocuk koyduğum anda
bak Net kuvvet Terse Döndü ne oluyor
yavaşladı yavaşladı durdu ve sola doğru
hızlanmaya başladı Yani sağa doğru
giderken Net kuvvet sola diye bir anda
sola harekete geçmezsin önce bir
yavaşlayıp durman lazım sonrası sola
gitmen lazım Böylece bu dersi burada
bitirmiş oluyoruz Diğer dersimizde çok
önemli Newton yasalarına başlıyoruz Bu
videoda takıldıklarımızı alta yazın
Kendinize iyi bakın görüşürüz
[Müzik]